Title: 让·努维尔：在我脑中，在我眼中……归属……

----

Startdate: 2019-11-07

----

Enddate: 2020-03-01

----

Location: 上海当代艺术博物馆 7楼

----

Description:

2019年11月7日至2020年3月1日上海当代艺术博物馆将推出普利兹克奖得主、威尼斯建筑双年展金狮奖得主、法国建筑师让·努维尔的中国首次个人展览 “让·努维尔：在我脑中，在我眼中……归属……”。本次展览并非一次常规的建筑展示，努维尔将把展厅转变为一间饱含光影力量的剧场。这个剧场将首度公开一部由努维尔担任监制的长达三个半小时的电影，同时展出6件以建筑为原型的艺术作品，让观者沉浸式体验这位建筑师设计实践背后的所见与所想，从而进入其思绪和情感的归属之地。此次展览由卡地亚当代艺术基金会协办。

让·努维尔可能是世界最高产的建筑师之一，他在世界范围内共有两百余个建筑项目。但是，他始终追求变化与创新，自其事业初期他便坚决反对国际主义风格所导致的千篇一律的建筑。努维尔关注建筑物的在地性与情感，并凭借新科技和新材料，营造建筑与周遭环境、历史文脉之间的和谐关系，激发人们产生共鸣与回响。光，对于努维尔而言是非常重要的建筑元素。他善于运用光的感染力，揭示建筑中不同空间交融的复杂性和多样性，并营造出独特的流动性叙事。

努维尔时常提及建筑师和电影导演的角色是类似的，创作建筑的过程如同拍摄一场电影。基于本次中国首展的契机，让·努维尔实现了自己的 “导演梦”——他的首部电影将在上海当代艺术博物馆全球首映。影片长达三个半小时，拍摄了努维尔在世界各地的逾百个建筑项目。透过诗意的分镜和交叉蒙太奇，伴随着建筑师本人梦呓般的旁白，这部电影将在光影交错间漫漫映现努维尔过往的建筑生涯，折射出他对世界万物及生命的关怀。努维尔认为，此次展览将是一次“离经叛道”的行为，它最初源于自己意识、思考与想象，随后借助影像媒介将头脑中繁多的情境赋以实体形态和韵律，让脑海里的瞬时记忆成为永恒，激发出全新的讨论。

除了电影，本次展览还将展出以努维尔创作生涯中6件代表性建筑为原型的艺术作品，分别为《卢塞恩文化和会议中心》、《拉德芳斯之端》、《柏林老佛爷百货商店》、《卡地亚当代艺术基金会》、《纽约现代艺术博物馆西53街53号玻璃塔》，以及《无尽的塔》。这些建筑项目表达了努维尔设计中的包容原则，即巧妙利用当地的湖泊、森林等自然元素，模糊大自然与人造物的边际；同时，以镜锥和自然光影赋予建筑生动的表情和张力。此外，展厅里与天空交融为一体的“塔”型纪念碑，体现出了建筑师以有形的建筑追求无限与永恒的不懈努力。

作为PSA“建筑与城市研究系列”项目，此次展览不仅将以别样的呈现方式揭露建筑师的文化立场与情感归属，还将以光影魔术点亮建筑蕴含的情感和力量，为观众开启走近建筑的多重途径。

----

Credits:

- 
  role: 协办
  name: 卡地亚当代艺术基金会
- 
  role: 鸣谢
  name: >
    让·努维尔基金（法国）、
    勒·弗尔诺-法国国家当代艺术工作室、让·努维尔事务所（法国）、涵碧紫金台、旭辉集团股份有限公司、青岛西海艺术湾、北京市建筑设计研究院有限公司、永泰集团（新加坡）
    、卡尔迪那地产公司（法国）、克罗心饰品（美国）、好天气地产公司（希腊-塞浦路斯）、法尔斯布尔地产公司（法国）、贡斯托克达地产公司（法国）、外滩三号、上海市对外文化交流协会